Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/gnu/po/thegnuproject.*.po
Languages: ja

source: About the GNU Project - GNU Project - Free Software Foundation (FSF)
ja: GNUプロジェクトについて - GNUプロジェクト - フリーソフトウェアファウンデーション (FSF)

source: GNU, GNU Project, FSF, Free Software, Free Software Foundation, History
ja: GNU, GNUプロジェクト, FSF, 自由ソフトウェア, フリーソフトウェアファウンデーション, 歴史

source: The GNU Project
ja: GNUプロジェクト

source: by <a href="http://www.stallman.org/"><strong>Richard Stallman</strong></a>
ja: <a href="http://www.stallman.org/"><strong>リチャード・ストールマン</strong></a>著

source: the original version was published in the book &ldquo;Open Sources&rdquo;
ja: この文書のオリジナルは書籍『オープンソース』に収録されています

source: The first software-sharing community
ja: 最初のソフトウェア共有コミュニティ

source: When I started working at the <acronym title="Massachusetts Institute of Technology">MIT</acronym> Artificial Intelligence Lab in 1971, I became part of a software-sharing community that had existed for many years. Sharing of software was not limited to our particular community; it is as old as computers, just as sharing of recipes is as old as cooking. But we did it more than most.
ja: 1971年に<acronym title="Massachusetts Institute of Technology">MIT</acronym>人工知能研究所(AIラボ)で働くようになると、わたしは何年も前からあったソフトウェア共有コミュニティの一員になりました。ソフトウェアの共有はわたしたちのそのコミュニティに限られたことではありませんでした。ちょうどレシピの共有が料理と同じくらい古くからあるのと同じように、コンピューターの歴史と同じくらい古くから行われてきたことです。しかし、わたしたちは、それをほとんどのところよりも、もっと、行ったのです。

source: The AI Lab used a timesharing operating system called <acronym title="Incompatible Timesharing System">ITS</acronym> (the Incompatible Timesharing System) that the lab's staff hackers (1) had designed and written in assembler language for the Digital <acronym title="Programmed Data Processor">PDP</acronym>-10, one of the large computers of the era. As a member of this community, an AI Lab staff system hacker, my job was to improve this system.
ja: AIラボは<acronym title="Incompatible Timesharing System">ITS</acronym> (Incompatible Timesharing System)と呼ばれるタイムシェアリング・オペレーティング・システムを使っていました。これは、研究所のスタッフのハッカーたち(1)により、当時の大型コンピュータのひとつ、DEC製<acronym title="Programmed Data Processor">PDP</acronym>-10用に設計され、アセンブリ言語で書かれていました。このコミュニティの一員としての、またAIラボのスタッフの一員のシステム・ハッカーとして、このシステムを改善していくことがわたしの仕事でした。

source: We did not call our software &ldquo;free software&rdquo;, because that term did not yet exist; but that is what it was. Whenever people from another university or a company wanted to port and use a program, we gladly let them. If you saw someone using an unfamiliar and interesting program, you could always ask to see the source code, so that you could read it, change it, or cannibalize parts of it to make a new program.
ja: わたしたちは自分たちのソフトウェアを「自由ソフトウェア」とは呼んでいませんでした。なぜなら、その用語はまだ存在していなかったからです。しかし、実際はそういうものでした。他の大学や会社からやって来た人がプログラムを移植したり使ったりしたいときはいつでも、わたしたちは喜んでそうさせました。もし誰かが珍しくて面白そうなプログラムを使っているのを見たら、常にソースコードを見せてほしいと頼め、それを読んだり、書き換えたり、新しいプログラムを作るためにその一部を取り出しても構いませんでした。

source: (1) The use of &ldquo;hacker&rdquo; to mean &ldquo;security breaker&rdquo; is a confusion on the part of the mass media. We hackers refuse to recognize that meaning, and continue using the word to mean someone who loves to program, someone who enjoys playful cleverness, or the combination of the two. See my article, <a href="http://stallman.org/articles/on-hacking.html">On Hacking</a>.
ja: (1)「ハッカー」という用語を「セキュリティ破り」の意味で使うのは一部のマスメディアの側の誤用です。わたしたちハッカーはこのような意味づけを拒否し、この言葉をプログラムが大好きでそれに精通することを楽しんでいる人、という意味で使い続けます。わたしの論説、<a href="http://stallman.org/articles/on-hacking.html">On Hacking</a>をご覧ください。

source: The collapse of the community
ja: コミュニティの崩壊

source: The situation changed drastically in the early 1980s when Digital discontinued the PDP-10 series. Its architecture, elegant and powerful in the 60s, could not extend naturally to the larger address spaces that were becoming feasible in the 80s. This meant that nearly all of the programs composing ITS were obsolete.
ja: DEC社がPDP-10シリーズを止めた1980年代の初め、状況は大きく変わってしまいました。60年代にはエレガントでパワフルだったそのアーキテクチャーは、80年代に実用可能になったより大きなアドレス空間に、自然に拡張することが出来なかったのです。これはITSを形成していたあらゆるプログラムの大半がもう時代遅れになってしまったということでもありました。

source: The AI Lab hacker community had already collapsed, not long before. In 1981, the spin-off company Symbolics had hired away nearly all of the hackers from the AI Lab, and the depopulated community was unable to maintain itself. (The book Hackers, by Steve Levy, describes these events, as well as giving a clear picture of this community in its prime.) When the AI Lab bought a new PDP-10 in 1982, its administrators decided to use Digital's nonfree timesharing system instead of ITS.
ja: AIラボハッカーコミュニティは、既に、その直前に崩壊していました。1981年にその中から誕生したSymbolics社がAIラボのほぼ全てのハッカーを引き抜いてしまい、根絶やしにされたコミュニティは立ち行かなくなっていたのです。(Steve Levy著、「ハッカーズ」にはこれらの出来事や全盛期の頃のコミュニティの姿が活き活きと描かれています。) AIラボが1982年に新しいPDP-10を購入したとき、管理者はITSではなくDEC社の不自由なタイムシェアリング・システムを使うことを決定してしまいました。

source: The modern computers of the era, such as the VAX or the 68020, had their own operating systems, but none of them were free software: you had to sign a nondisclosure agreement even to get an executable copy.
ja: VAXや68020のような当時の先進的なコンピューターは専用のオペレーティング・システムを備えていましたが、どれも自由ソフトウェアではありませんでした。つまり、実行可能なコピーを入手するためだけでも非開示契約を結ぶ必要があったのです。

source: This meant that the first step in using a computer was to promise not to help your neighbor. A cooperating community was forbidden. The rule made by the owners of proprietary software was, &ldquo;If you share with your neighbor, you are a pirate. If you want any changes, beg us to make them.&rdquo;
ja: ということは、コンピューターを使う最初の段階で、周りの人を手助けしない、と約束するということでした。協力し合うコミュニティは禁じられてしまうのです。プロプライエタリなソフトウェアの所有者によって作られたルールとは「もしお前が隣人と分かち合うなら、お前は海賊だ。変更を加えたいのなら、われわれに頼み込んで作ってもらうことだ」というものなのです。

source: The idea that the proprietary software social system&mdash;the system that says you are not allowed to share or change software&mdash;is antisocial, that it is unethical, that it is simply wrong, may come as a surprise to some readers. But what else could we say about a system based on dividing the public and keeping users helpless? Readers who find the idea surprising may have taken the proprietary software social system as a given, or judged it on the terms suggested by proprietary software businesses. Software publishers have worked long and hard to convince people that there is only one way to look at the issue.
ja: プロプライエタリなソフトウェアの社会システムという考え&mdash;ソフトウェアを共有したり変更したりするのは許されないとするシステム&mdash;は反社会的であり、倫理に反し、ただ単純に間違っているのだという考え方に、読者の方々は驚かれるかもしれません。しかし社会を分断しユーザーが手も足も出ないようにされてしまうことの上に築かれたシステムについて、他に何と言い様があるでしょう。この考え方に驚くのは、プロプライエタリなソフトウェアの社会システムを与えられたものとして受け止め、プロプライエタリなソフトウェアのビジネスが示唆する用語で判断しているのではないでしょうか。ソフトウェア会社はこの問題の見方は一つしかないと人々に信じさせるために長いこと非常な作業を重ねてきたのです。

source: When software publishers talk about &ldquo;enforcing&rdquo; their &ldquo;rights&rdquo; or &ldquo;stopping <a href="/philosophy/words-to-avoid.html#Piracy">piracy</a>&rdquo;, what they actually <em>say</em> is secondary. The real message of these statements is in the unstated assumptions they take for granted, which the public is asked to accept without examination. Let's therefore examine them.
ja: ソフトウェア会社が自分たちの「権利を」「行使する」あるいは「著作権違反をやめさせる」と語るとき、彼らが語っていることは実際には二の次なのです。この言明の真のメッセージは、彼らが当然であると見なし、あえて口にしていない前提条件の方にあります。つまり、社会は彼らのことを無批判に受け入れるべきだというわけです。ではその点について吟味してみましょう。

source: One assumption is that software companies have an unquestionable natural right to own software and thus have power over all its users. (If this were a natural right, then no matter how much harm it does to the public, we could not object.) Interestingly, the US Constitution and legal tradition reject this view; copyright is not a natural right, but an artificial government-imposed monopoly that limits the users' natural right to copy.
ja: 一つ目の前提は、ソフトウェア会社は自分たちのソフトウェアについて議論の余地がない自然権を有しており、したがってその全てのユーザーを支配しているということです(もしこれが自然権であれば、それが社会にどんな害を与えようと、わたしたちには異議を唱えることさえできないでしょう)。面白いことに、合衆国憲法と法律上の慣習ではこの見方は否定されています。著作権は自然権ではなく、コピーするというユーザーの自然権を政府が強要する独占的行為なのです。

source: Another unstated assumption is that the only important thing about software is what jobs it allows you to do&mdash;that we computer users should not care what kind of society we are allowed to have.
ja: もうひとつの語られざる前提条件とは、ソフトウェアに関して唯一重要なことはそれがどんな作業をさせてくれるかであって、われわれコンピューターのユーザーはどんな社会に暮らすことができるかについて気にかけることができないというものなのです。

source: A third assumption is that we would have no usable software (or would never have a program to do this or that particular job) if we did not offer a company power over the users of the program. This assumption may have seemed plausible, before the free software movement demonstrated that we can make plenty of useful software without putting chains on it.
ja: 三番目の前提条件は、プログラムのユーザーを支配してる企業に申し出なければ、わたしたちには便利なソフトウェアは手に入らない(あるいはある特定の作業をするためのプログラムを入手することがまるっきり不可能だ)ということです。

source: If we decline to accept these assumptions, and judge these issues based on ordinary commonsense morality while placing the users first, we arrive at very different conclusions. Computer users should be free to modify programs to fit their needs, and free to share software, because helping other people is the basis of society.
ja: これらの前提条件を拒否して、それぞれの問題をユーザーを第一に考えて普通の一般常識的なモラルに照らし合わせて判断するならば、全く別の答えが導き出されます。コンピューターのユーザーは自分のニーズに合わせてプログラムを修正し、ソフトウェアを共有する自由がなければなりません。なぜなら、他人の手助けをすることは社会の基本なのですから。

source: There is no room here for an extensive statement of the reasoning behind this conclusion, so I refer the reader to the web page, <a href="/philosophy/why-free.html"> http://www.gnu.org/philosophy/why-free.html</a>.
ja: この結論を裏付ける論旨について十分に述べる余地はここにはありません。詳しくは、こちらのウェブページを参照してください。<a href="http://www.gnu.org/philosophy/why-free.html">http://www.gnu.org/philosophy/why-free.html</a>

source: A stark moral choice.
ja: 良心に則った選択

source: With my community gone, to continue as before was impossible. Instead, I faced a stark moral choice.
ja: コミュニティがなくなってしまい、以前と同じように活動を続けていくのは不可能になってしまいました。その代わりに、わたしは道徳的な選択に直面することになったのです。

source: The easy choice was to join the proprietary software world, signing nondisclosure agreements and promising not to help my fellow hacker. Most likely I would also be developing software that was released under nondisclosure agreements, thus adding to the pressure on other people to betray their fellows too.
ja: 手っ取り早いのはプロプライエタリなソフトウェアの世界に参加して、非開示契約を結んで仲間のハッカーたちを手助けしないと約束することでした。ひょっとしたら、わたしも非開示契約の下でソフトウェアを開発し、他の人たちにも自分たちの仲間を裏切るようプレッシャーをかけるようになっていたかもしれません。

source: I could have made money this way, and perhaps amused myself writing code. But I knew that at the end of my career, I would look back on years of building walls to divide people, and feel I had spent my life making the world a worse place.
ja: このやり方でお金を儲けることも出来たでしょう。そしておそらくコードを書くことを楽しんだかもしれません。しかしキャリアの終わりには、人々を隔てる壁を築いてきた何年もの日々を思い返し、自分の人生を世界をより悪いものにするために費やしてきたと感じるようになるのは分かっていました。

source: I had already experienced being on the receiving end of a nondisclosure agreement, when someone refused to give me and the MIT AI Lab the source code for the control program for our printer. (The lack of certain features in this program made use of the printer extremely frustrating.) So I could not tell myself that nondisclosure agreements were innocent. I was very angry when he refused to share with us; I could not turn around and do the same thing to everyone else.
ja: わたしには既に非開示契約を受け取る当事者になった経験があります。ある人がわたしとMITのAIラボにプリンタを制御するプログラムのソースコードを渡すことを拒否したときのことです。(このプログラムにはある特定の機能がなかったので、プリンタを使うのにはひどくいらいらさせられていました。) ですからわたしには非開示契約には罪はないというのは理解できません。向こうがわたしたちと共有し合うことを拒否したときには本当に頭にきました。わたしには変節してみんなを同じ目に遭わせることなどできません。

source: Another choice, straightforward but unpleasant, was to leave the computer field. That way my skills would not be misused, but they would still be wasted. I would not be culpable for dividing and restricting computer users, but it would happen nonetheless.
ja: もうひとつの選択肢は、正直ではあるけれどもいやなもので、コンピューターの世界から去ることです。そのやり方ではわたしのスキルは間違った使われ方はしませんが、無駄になってしまうことには変わりありません。わたし自身がコンピューターのユーザーを分断したり制限したりする過ちを犯すことはありませんが、それでもそういうことは起こるでしょう。

source: So I looked for a way that a programmer could do something for the good. I asked myself, was there a program or programs that I could write, so as to make a community possible once again?
ja: そこでわたしはプログラマが正しいことをできるようになるための方法を探しました。自分に書けるプログラムはあるだろうか、それでもう一度コミュニティを作ることができるようになるだろうか、と自分の胸に聞いてみました。

source: The answer was clear: what was needed first was an operating system. That is the crucial software for starting to use a computer. With an operating system, you can do many things; without one, you cannot run the computer at all. With a free operating system, we could again have a community of cooperating hackers&mdash;and invite anyone to join. And anyone would be able to use a computer without starting out by conspiring to deprive his or her friends.
ja: 答えは明らかでした。最初に必要だったのはオペレーティング・システムです。コンピューターを使うには重要なソフトウェアです。オペレーティング・システムがあれば、たくさんのことが出来るようになります。なければ、コンピューターを実行させることも出来ません。自由なオペレーティング・システムがあれば、わたしたちはもう一度ハッカーたちが協力し合える&mdash;そして誰でも勧誘できるようなコミュニティを持つことが出来るのです。そうすれば自分の友人たちを拒むことから始めるような真似をせずに、誰もがコンピューターを使うことが出来るようになるでしょう。

source: As an operating system developer, I had the right skills for this job. So even though I could not take success for granted, I realized that I was elected to do the job. I chose to make the system compatible with Unix so that it would be portable, and so that Unix users could easily switch to it. The name GNU was chosen, following a hacker tradition, as a recursive acronym for &ldquo;GNU's Not Unix.&rdquo;
ja: オペレーティング・システムの開発者として、わたしにはこの仕事に相応しいスキルがありました。だから、成功の見込みがあるわけではなかったのですが、わたしは自分がこの仕事をするよう選ばれたのだと気付いたのです。移植性が高くなるだろうという理由から、システムはUnixと互換性のあるものにすることを選びました。それに、そうすれば Unixのユーザーも容易に乗り換えることができるでしょう。GNUという名前はハッカーの伝統に従って、「GNU's Not Unix」の再帰頭字語として選ばれました。

source: An operating system does not mean just a kernel, barely enough to run other programs. In the 1970s, every operating system worthy of the name included command processors, assemblers, compilers, interpreters, debuggers, text editors, mailers, and much more. ITS had them, Multics had them, VMS had them, and Unix had them. The GNU operating system would include them too.
ja: オペレーティング・システムというのはせいぜい他のプログラムを実行するのに足るだけのカーネルだけを意味するわけではありません。1970年代には、オペレーティング・システムの名に相応しいものであれば、どれにもコマンド・プロセッサやアセンブラ、コンパイラ、インタープリタ、テキストエディタ、メイラーなどなどが含まれていました。ITSにも、Multicsにも、VMSにも、Unixにもです。GNUのオペレーティング・システムにもそれらは含まれるようにするつもりでした。

source: Later I heard these words, attributed to Hillel (1):
ja: 後になってヒレル(1)のものとされる次のような言葉を知りました。

source: If I am not for myself, who will be for me?
ja: わたしが自分のためにするのでなければ、いったい誰がわたしのためにする?

source: If I am only for myself, what am I?
ja: わたしだけが自分のためにするとすれば、わたしはいったい誰?

source: If not now, when?
ja: 今でなければ、いったい何時?

source: The decision to start the GNU Project was based on a similar spirit.
ja: GNUプロジェクトを始めようという決意も同じような精神に基づいてのことでした。

source: (1) As an Atheist, I don't follow any religious leaders, but I sometimes find I admire something one of them has said.
ja: (1) 無神論者として、わたしはどの宗教指導者も信心していませんが、ときおり彼らの誰かの言葉に何かしら敬服するものがあることに気付きます。

source: Since &ldquo;free&rdquo; refers to freedom, not to price, there is no contradiction between selling copies and free software. In fact, the freedom to sell copies is crucial: collections of free software sold on CD-ROMs are important for the community, and selling them is an important way to raise funds for free software development. Therefore, a program which people are not free to include on these collections is not free software.
ja: 「フリー」は自由のことをいうのであって、値段のことではないので、コピーを販売することと自由ソフトウェアであることに矛盾は全くありません。事実、コピーを販売する自由は重要です。というのも自由ソフトウェアを集めたCD-ROMを販売するのはコミュニティにとっても大切なことであり、またそれを販売することは自由ソフトウェア開発のための資金調達をする重要な手段でもあるからです。それゆえに、この中に収録することができないプログラムは自由ソフトウェアではありません。

source: Because of the ambiguity of &ldquo;free&rdquo;, people have long looked for alternatives, but no one has found a better term. The English language has more words and nuances than any other, but it lacks a simple, unambiguous, word that means &ldquo;free&rdquo;, as in freedom&mdash;&ldquo;unfettered&rdquo; being the word that comes closest in meaning. Such alternatives as &ldquo;liberated&rdquo;, &ldquo;freedom&rdquo;, and &ldquo;open&rdquo; have either the wrong meaning or some other disadvantage.
ja: 「フリー」という語の曖昧さのせいで、みんなそれに代わる別のものを探してきました。しかし、誰もぴったりくるような別の代わりを見つけられなかったのです。英語には他のどの言語よりもたくさんの言葉やニュアンスがありますが、しかし「フリー」を自由の意で現すシンプルで明白な単語がありません&mdash;「unfettered(足枷のない、自由な)」という語が意味の上で最も近いところにありますが。「liberated」、「freedom」、「open」のような候補にも間違った意味やその他の不都合がありました。

source: GNU software and the GNU system
ja: GNUソフトウェアとGNUシステム

source: Developing a whole system is a very large project. To bring it into reach, I decided to adapt and use existing pieces of free software wherever that was possible. For example, I decided at the very beginning to use TeX as the principal text formatter; a few years later, I decided to use the X Window System rather than writing another window system for GNU.
ja: システム全体を開発するというのは巨大なプロジェクトです。それを実現可能なところにもっていくため、わたしは既存の自由ソフトウェア群を可能であればなんでも付け加えたり使用することにしました。例えば、一番最初に決めたのはTeXを主要なテキスト・フォーマット・ツールとして採用することでした。その数年後には、GNU向けに別のウィンドウ・システムを作るよりもXウィンドウ・システムを使うことに決めました。

source: Because of this decision, the GNU system is not the same as the collection of all GNU software. The GNU system includes programs that are not GNU software, programs that were developed by other people and projects for their own purposes, but which we can use because they are free software.
ja: この決定により、GNUシステムは全GNUソフトウェアのコレクションと同じものではなくなりました。GNUシステムにはGNUソフトウェア以外のプログラムも含まれます。それらのプログラムは他の人たちによってそれぞれの目的に応じて開発されますが、自由ソフトウェアなのでわたしたちも使うことが出来ます。

source: Commencing the project
ja: プロジェクトの開始

source: In January 1984 I quit my job at MIT and began writing GNU software. Leaving MIT was necessary so that MIT would not be able to interfere with distributing GNU as free software. If I had remained on the staff, MIT could have claimed to own the work, and could have imposed their own distribution terms, or even turned the work into a proprietary software package. I had no intention of doing a large amount of work only to see it become useless for its intended purpose: creating a new software-sharing community.
ja: 1984年の一月にわたしはMITを辞めてGNUソフトウェアを書き始めました。MITがGNUを自由ソフトウェアとして配布するのを妨げることができないようにするためにMITを去る必要があったのです。もしわたしがスタッフとして残っていたなら、MITはその仕事の所有を主張し、自分たちの配布条件を押し付けたり、プロプライエタリなソフトウェアとしてしまうことさえ可能だったでしょう。わたしには自分のやってきた大量の仕事をむざむざ無駄になるに任せるつもりはありませんでした。新しいソフトウェア共有のコミュニティを作るのが目的なのですから。

source: However, Professor Winston, then the head of the MIT AI Lab, kindly invited me to keep using the lab's facilities.
ja: しかしながら、当時MITのAIラボを率いていたWinston教授のご好意により、研究所の施設を使い続けさせていただくことができました。

source: The first steps
ja: 最初の一歩

source: Shortly before beginning the GNU Project, I heard about the Free University Compiler Kit, also known as VUCK. (The Dutch word for &ldquo;free&rdquo; is written with a <em>v</em>.) This was a compiler designed to handle multiple languages, including C and Pascal, and to support multiple target machines. I wrote to its author asking if GNU could use it.
ja: GNUプロジェクトを始めるちょっと前、VUCKという名でも知られるFree University Compiler Kit(オランダ語で「自由」は<em>V</em>で始まります)のことを聞きました。これはCやPascalを含む複数の言語を扱えるよう作られたコンパイラで、複数のターゲトマシンをサポートするとのことでした。わたしは作者にGNUでこれを使えないかどうかと質問を送りました。

source: He responded derisively, stating that the university was free but the compiler was not. I therefore decided that my first program for the GNU Project would be a multilanguage, multiplatform compiler.
ja: 彼は、大学は自由だがコンパイラそうではない、と述べたあざけるような返事を送ってきました。そこで、わたしはGNUプロジェクトの最初のプログラムは複数言語に対応した、複数のプラットフォーム向けのコンパイラに決めたのです。

source: Hoping to avoid the need to write the whole compiler myself, I obtained the source code for the Pastel compiler, which was a multiplatform compiler developed at Lawrence Livermore Lab. It supported, and was written in, an extended version of Pascal, designed to be a system-programming language. I added a C front end, and began porting it to the Motorola 68000 computer. But I had to give that up when I discovered that the compiler needed many megabytes of stack space, and the available 68000 Unix system would only allow 64k.
ja: 自分で一からコンパイラを書き上げる手間を省くため、Pastelというコンパイラのソースコードを手に入れました。これはLawrence Livemore研究所が開発した複数プラットフォーム対応のコンパイラです。拡張されたPascalをサポートし、またその言語で書かれたもので、システム・プログラミングのために設計されたものでした。わたしはC言語のフロントエンドを追加し、モトローラ68000コンピュータのための移植を始めました。しかしコンパイラがスタック空間に何メガバイトも必要とするのに、利用できる68000 Unixシステムでは64kしかないかもしれないことが分かって諦めることになりました。

source: I then realized that the Pastel compiler functioned by parsing the entire input file into a syntax tree, converting the whole syntax tree into a chain of &ldquo;instructions&rdquo;, and then generating the whole output file, without ever freeing any storage. At this point, I concluded I would have to write a new compiler from scratch. That new compiler is now known as <acronym title="GNU Compiler Collection">GCC</acronym>; none of the Pastel compiler is used in it, but I managed to adapt and use the C front end that I had written. But that was some years later; first, I worked on GNU Emacs.
ja: Pastelコンパイラは入力ファイル全体を構文木に解析し、構文木全体を一連の「命令」に変換し、それから出力ファイル全体を生成することが分かりました。メモリを一切解放せずにです。ここで、わたしは新しいコンパイラを一から作らなければならないという結論に達したのです。そのコンパイラは今は<acronym title="GNU Compiler Collection">GCC</acronym>として知られています。Pastelからのものは何も使用されておらず、自分で書いたCのフロントエンドをどうにか適応して使いました。しかしそれは数年後のことです。まず最初に、わたしはGNU Emacsの作業に取りかかりました。

source: I began work on GNU Emacs in September 1984, and in early 1985 it was beginning to be usable. This enabled me to begin using Unix systems to do editing; having no interest in learning to use vi or ed, I had done my editing on other kinds of machines until then.
ja: GNU Emacsには1984年の9月に取りかかり、1985年の頭には使えるようになりました。これでUnix システムを編集作業に使うことが出来ます。viやedの修得には興味がなかったので、それまで編集には別の種類のマシンを使っていたのです。

source: At this point, people began wanting to use GNU Emacs, which raised the question of how to distribute it. Of course, I put it on the anonymous ftp server on the MIT computer that I used. (This computer, prep.ai.mit.edu, thus became the principal GNU ftp distribution site; when it was decommissioned a few years later, we transferred the name to our new ftp server.) But at that time, many of the interested people were not on the Internet and could not get a copy by ftp. So the question was, what would I say to them?
ja: この時点から、みんなが GNU Emacsをほしがってくれるようになりました。そのため、どうやってこれを配布するかの問題が発生したのです。もちろん、わたしはこれを自分が使っていたMITの匿名ftpサーバに置きました(prep.ai.mit.edu のこのコンピューターは、こうして主要なGNU ftp配布サイトになったのです。数年後にその役目を終えると、わたしたちは新しいftpサーバにサーバ名を移転させました)。しかし、当時興味を持ってくれた多くの人たちがインターネット環境にはおらず、ftp経由でコピーを手にすることが出来ませんでした。そこで問題が起きたのです。この人たちには何と伝えればいいのでしょう?

source: I could have said, &ldquo;Find a friend who is on the net and who will make a copy for you.&rdquo; Or I could have done what I did with the original PDP-10 Emacs: tell them, &ldquo;Mail me a tape and a <acronym title="Self-addressed Stamped Envelope">SASE</acronym>, and I will mail it back with Emacs on it.&rdquo; But I had no job, and I was looking for ways to make money from free software. So I announced that I would mail a tape to whoever wanted one, for a fee of $150. In this way, I started a free software distribution business, the precursor of the companies that today distribute entire Linux-based GNU systems.
ja: 「ネットに繋がっていてコピーしてくれる友達を見つけてください」と伝えることも出来たでしょう。あるいはオリジナルのPDP-10 Emacsでやったことを自分ですることも可能でした。彼らに「テープと<acronym title="Self-addressed Stamped Envelope">SASE(返信用住所記入済み切手付封筒)</acronym>を送ってくれれば、Emacsを入れて送り返します」と言うのです。しかし、わたしには仕事がなく、自由ソフトウェアからお金を得る方法を探していました。そこで、150ドルでテープにコピーして発送しますと発表することにしました。このやり方でわたしは自由ソフトウェア配布ビジネスを始めました。LinuxベースのGNUシステム全体を配布している今日の会社の先駆者となったわけです。

source: Is a program free for every user?
ja: プログラムはどのユーザーにも自由なの?
